
        Редактор панорам
        для игрушки "Капитан Комик"
                                                            версия 2.02
                                                (c) Insight corp., 1991
                                                       11/12/91 00:31am

        Редактор панорам обеспечивает полноэкранное редактирование
панорам вышеупомянутой игрушки при помощи нижеуказанных команд.


        Содержание руководства

                Порядок работы. Вход в редактор

                Принцип реализации панорамного движения в игре

                Режим работы с кубиками изображения
                        Хождение по кубикам
                        Как сделать кубик активным
                        Вписывание (извините за выражение) кубика в
                          нужное место
                Разметка прозрачности кубиков

                Режим редактирование кубика
                        Работа с палитрой цветов
                        Завершение работы в режиме

                Порядок выхода из редактора


        Краткая сводка команд редактора панорам

Вход в редактор:

        > paned <Enter>

После загрузки редактор просит вас назвать имя панорамы, и загружает
файл со словарем панорамы, а также все три карты панорам.


После чего система переходит в режим редактирования панорамы.

        Esc       выход из режима (завершение работы редактора по
                        данной панораме!  !! Китайское предупреждение
                        !!! Пока система запоминает файл словаря и файлы
                        карт панорам, возможен сбой машины.  В таком
                        случае пользоваться результатами редактирования
                        возможно окажется невозможным. Вот для таких
                        случаев и необходимо создавать страховые
                        копии!!!

В данном режиме команды движения:

        Home      панораму к левому краю
        End       панораму к правому краю
        CtrlPgDn  панораму вправо на кубик
        PgDn      панораму вправо на экран
        CtrlPgUp  панораму влево на кубик
        PgUp      панораму влево на экран
        Up        рамочку вверх на кубик
        Down      рамочку вниз на кубик
        Left      рамочку влево на кубик
        Right     рамочку вправо на кубик

Функциональные ключи:

        F2        сделать текущей карту 0
        F3        сделать текущей карту 1
        F4        сделать текущей карту 2
        F5        фиксирование кубика как текущего по данной координате
        F6        занесение текущего кубика в данную координату
        F8        редактирование кубика под курсором
                        (см. список команд данного режима ниже)
        F7        переключить признак кубика
                        прозрачный.непрозрачный
        F9        переключатель режима прозрачности
        CtrlF5    вызов словаря кубиков (см. список команд данного
                        режима ниже)

В режиме индикации прозрачности (ключ F9) редактор отображает
непрозрачные кубики при помощи квадратика размером ширина кубика-2 на
высота кубика-2, что позволяет ориентироваться в общем плане построения
препятствий. Работа системы несколько (очень незаметно, но) замедляется,
а в остальном все - то же самое.


Режим редактирования изображения кубика (ключ F8):

Команды данного режима составляют три категории:

Команда выхода из режима:

         Esc      выход из режима с фиксацией изменений в словаре
                        кубиков; кроме того, измененный кубик становится
                        активным, то есть его можно сразу же, извините
                        за выражение, куда-то вставить

Команды движения в режиме:

        Left      движение влево на пиксел
        Right     движение вправо на пиксел
        Up        движение вверх на пиксел
        Down      движение вниз на пиксел

Команды движения в данном режиме отрабатывают движение по-разному в 
зовисимости от статуса слежения. Статус слежения представляет собой 
полоску желтого цвета, расположенную внизу экрана редактирования кубика 
(статус переключается при помощи ключа F4). Если статус слежения 
выключен, курсор пискеля просто двигается, если статус слежения включен, 
то при движении закрашивается пиксел, из которого мы только что 
двинулись дальше.

        F4      статус слежения курсора включить/выключить (при 
                включенном статусе слежения курсора, за курсором тянется 
                след из текущего цвета

        F5      закраска всего кубика текущим цветом


Команды выбора цвета палитры:

        Представляют собой характерные буквы английских названий цветов
(иногда - зашифтенные (то есть, требующие нажатия шифта (то есть,
клавиши, изменяющией регистр на клавиатуре)))

        black         черный              a
        blue          синий               b
        green         зеленый             g
        cyan          бирюзовый           c
        red           красный             r
        magenta       фиолетовый          m
        brown         коричневый          n
        white         белый               w
        gray          серый               A
        lightblue     голубой             B
        lightgreen    светло-зеленый      G
        lightcyan     светло-бирюзовый    C
        lightred      светло-красный      R
        lightmagenta  светло-фиолетовый   M
        lightyellow   желтый              Y
        brightwhite   ярко-белый          W

           Примечание: маленькие латинские буквы соответствуют нажатию
                       без шифта, большие - соотвтественно - с шифтом


Режим просмотра словаря кубиков (ключ CtrlF5)

        Данный режим позволяет просматривать словарь кубиков (всего 127!
штук), и выбирать, либо просто нужный кубик, либо отыскивать еще не
занятый картинкой (то есть пустой кубик).

После нажатия ключа, под основным экраном панорамы появляется строчка
словаря кубиков (следующий ряд из 16 кубиков). При помощи команд
движения мы вибираем нужный кубик и нажимаем либо клавишу Enter (и тогда
после выхода из режима данный кубик становится активным) либо клавишу
Esc, и тогда ничего не меняется.

Команды завершения режима:

        Esc       выйти из режима без ничего
        Enter     выйти из режима и слелать выбранный кубик активным

Команды движения в режиме:

        Home      к первому кубику
        End       к последнему кубику
                  !! Обратите Внимание !! Последним является не 128, а
                  127 кубик, что и отображается при индикации последнего
                  кубика (предпоследний в данном ряду). Если вы выберете
                  самый последний кубик, то рискуете получить потом на
                  картинке мусор.
        Up        циклически на ряд вперед
        Down      циклически на ряд назад
        Left      циклически влево на кубик
        Right     циклически вправо на кубик

     зддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддд©
     Ё                                                               Ё
     Ё   Не надо забывать культурно работать со страховыми копиями   Ё
     Ё          панорам!                                             Ё
     Ё                                                               Ё
     Ё   Лучше лишний раз выйти, чем потерять несколько часов        Ё
     Ё          работы!                                              Ё
     Ё                                                               Ё
     юддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддддды
